
世新大學 社會心理學
學士學位論文




提醒工具對事件性與時間性前瞻性記憶的效果
The effects of reminders on event- and time- based prospective memory




指導教授：江巧如 博士
學生：江穎芊


中華民國一零六年六月

摘要
前瞻性記憶為記得在未來適切時刻執行特定活動之記憶，可分為事件性前瞻性記憶與時間性前瞻性記憶兩種類型。過往研究指出，提醒線索對事件性前瞻性記憶具有助益效果，但對於時間性前瞻性記憶的效果則有待進一步研究，因此，本研究探討提醒工具對事件性與時間性前瞻性記憶之效果。受試者被要求玩「虛擬日記」電腦遊戲，並在遊戲中被給予前瞻性記憶作業，其中一組受試者被要求使用提醒工具，而另一組受試者則未被提供提醒工具。結果發現，提醒工具對時間性前瞻性記憶具有助益效果，而未對事件性前瞻性記憶產生效果。由此推論，提醒工具對時間性前瞻性記憶的效果主要來自於提供了外在線索，因而使時間訊息可自動觸發所預期要執行的活動之記憶。至於事件性前瞻性記憶效果的缺乏，則是緣由於受試者未能適時複誦以加深事件訊息與預期活動之關連。



Abstract
Prospective memory (PM) refers to memory about something to do at an appropriate moment in the future. There are two types of PM: event-based prospective memory (EBPM) and time-based prospective memory (TBPM). Previous studies found/located beneficial effects of reminders on EBPM, while few studies concerned about the effects on TBPM. Therefore, the current study investigated the effects of reminders on both EBPM and TBPM. Participants were asked to play a computer board game, Virtual Day Task, in which simulated daily life with prospective memory activities. The results indicated that there were beneficial effects of reminders on TBPM, yet no effects on EBPM. 
Reminders improve TBPM by providing external cues to spontaneously activate participants’ memory about intended activities once the target time was reached. The lack of the effects on EBPM is due to that the participants failed to rehearse the connections between target events and intended activities at the optimal time. 



緒論
前瞻性記憶（prospective memory, PM）是指記得在未來適切的時刻執行預期的行動（McDaniel & Einstein, 2007），例如記得一個約會，或是飯後服藥。前瞻性記憶的一個特點是沒有明顯的外部提示線索，人們要自己記得並執行。
前瞻性記憶與我們的日常生活息息相關，特別是在工作上或是跟別人的約定上顯得非常重要，因為前瞻性記憶的失敗往往造成直接的代價，例如被認為是不守信用的人。我們常常聽到有人說自己很「健忘」，其中被遺忘的大部分是前瞻性記憶，例如下車忘記關車窗、出門忘記帶東西等。然而，過去對於記憶的研究大部分是針對回溯性記憶（Retrospective memory, RM），即關於曾經發生的事情或客觀事實的記憶。例如，根據百度學術統計，關於回溯性記憶的其中一個記憶主題情節性記憶（episodic memory）的研究從1992年開始，共有2904篇論文，而前瞻性記憶的研究從1994年開始，至今共616篇論文。由此可見，過去對於前瞻性記憶的研究比其他記憶的主題更少。
前瞻性記憶可分為事件性（event-based）與時間性（time-based）兩種類型（Einstein & McDaniel, 1990）。事件性前瞻性記憶（event-based PM, EBPM）是要在特定事件發生時做出適切反應，如「路過文具店記得去買筆記本」。時間性前瞻性記憶（time-based PM, TBPM）則是要在未來特定時刻執行活動，例如「晚上7點回家倒垃圾」。兩種前瞻性記憶具有許多差異，其中，事件性前瞻性記憶有明顯的外部線索，例如「文具店」，而時間性沒有；但是，時間性前瞻性記憶通常具有明確的時間訊息，使個體可以預測何時需執行活動，而事件性卻在時間上有不可預測性，人們無法知道事件什麼時候可能會發生（尹杰、黃希庭，2015）。
早期對於前瞻性記憶的研究主要是在自然情境下進行的。實驗者會給予受試者一些指令，例如在Maylor（1990）中，受試者被要求在未來幾天的特定時間點主動打電話給實驗者。這種前瞻性記憶作業是在受試者離開實驗室後，在自己原本的生活環境中執行的。由於受試者在進行前瞻性記憶作業時已經離開實驗室，實驗者無法對一些可能影響的變項進行操弄或控制。XX與XX（補文獻）在自然情境下的研究發現，年長者前瞻性記憶表現優於年輕人。
因為自然情境下無法進行嚴謹的實驗室操弄，Einstein與McDaniel（1990）發展了雙重作業模式的實驗室派典：讓受試者主要投入於完成進行中作業（ongoing task）中，如回溯性記憶、工作記憶的作業等，但同時也要記得完成前瞻性記憶，例如看到某個特定的單字出現時要記得將其圈起來，或每隔幾分鐘就要按一次某個特定的按鍵。在形成前瞻性記憶意圖到執行中間必須有一段時間間隔，因此，受試者在被告知前瞻性記憶作業後需完成一項不包含前瞻性記憶目標事件的介入活動。如：喜愛程度評估、面孔再認作業等。該研究發現，年長者與年輕人的前瞻性記憶表現無顯著差異，但有些實驗室情境下的研究（XX與XX）發現年輕人表現優於年長者。
前述自然情境與實驗室情境對於年長者與年輕人的研究結果並不一致，考慮到傳統的實驗室派典中的任務脫離了日常生活，Rendell等人（2000）發展了「虛擬週記」的實驗方法。此種方法使用棋盤遊戲模擬日常生活情境，讓受試者在模擬情境下度過虛擬的數日，其中的前瞻性記憶作業都是一些平時可能會發生的事情，如記得「幾點約了誰去做什麼事情？」。受試者透過擲骰子的方式在棋盤上移動，沿著棋盤上的格子前進，同時被要求對於一些生活事件進行選擇（即執行「進行中作業」），像是選擇吃什麼早餐。當遇到目標事件或到達目標虛擬時間時，則要口頭報告出此時要完成的前瞻性記憶作業。虛擬週記中的結果？（年長者vs年輕人）
Henry等人（2012）使用了虛擬週記的方法探討了提醒線索對前瞻性記憶的效果。過往研究顯示外部提醒線索對前瞻性記憶具有助益作用（Einstein & McDaniel, 1990; Guynn, McDaniel, & Einstein, 1998; Henry et al., 2012; Rogers & Milkman, 2016）。Henry等人（2012）把外部提醒線索分為「自我啟動」提醒線索與「實驗者啟動」提醒線索兩類，在「自我啟動」提醒線索情境中，受試者可根據自己需要自由查看「代辦事項」清單；「實驗者啟動」的提醒線索則由實驗者控制出現訊息來提醒受試者。他們探討了「自我啟動」提醒線索與「實驗者啟動」提醒線索對年輕人及年長者的事件性與時間性前瞻性記憶的效果。受試者會進行6個虛擬天的遊戲，其中兩天被設定為「自我啟動」的提醒線索，兩天為「實驗者啟動」的提醒線索，另外兩天則為沒有任何提醒線索。而每天的前瞻性記憶作業中均包含事件性與時間性兩種。結果發現，「自我啟動」與「實驗者啟動」的提醒線索均對前瞻性記憶具有助益效果，且兩種提醒線索對前瞻性記憶之效果一致。Masumoto等人（2011）在自然情境下的研究亦發現使用記事本、日記等提醒工具能有效提升年長者前瞻性記憶的表現。
由上述文獻可知使用提醒線索確實對前瞻性記憶的表現具有助益作用，其中，本研究對「自我啟動」提醒線索感興趣，故使用行事曆作為提醒工具。另外，過往研究對提醒線索的研究多為對事件性前瞻性記憶的方面，對時間性前瞻性記憶的效果研究比較少，僅Henry等人（2012）有進行探討並發現確實存在效果，為了進一步確認此效果，本研究希望同時探討提醒工具對事件性與時間性的影響。

文獻探討
前瞻性記憶理論模型
對於前瞻性記憶之提取歷程，有三種理論模型，分別為監控（Monitoring）理論、自發性提取（Spontaneous retrieval）理論及多元處理理論（Multi-process Theory）。
監控（Monitoring）理論認為提取前瞻性記憶作業是需要消耗認知資源的，因此會影響進行中作業（ongoing task）的表現。這個觀點認為，為了在適切時機執行預期活動，我們需監控環境中的訊息，因此，這個監控的過程會造成注意力資源的損耗，也就是說部分注意力資源被用於監控的過程（McDaniel & Einstein, 2007）。對於時間性前瞻性記憶，Harris與Wilkins（1982）提出了“Test-Wait-Test-Exit（TWTE）”模型，這個模型認為，人們會先評估目前是否需要執行預期活動，此為測試（Test）階段；若發現目前時機還太早了，則會進入等待（Wait）階段，此時不消耗注意力資源，一段時間後再重新進入測試階段，如此循環。而若測試階段檢查發現此時已到達該執行預期活動的時間，則會退出（Exit）這個循環。另一方面，對於事件性前瞻性記憶，Smith（2003; Smith & Bayen, 2004）提出了預備注意記憶理論（preparatory attentional and memory theory, PAM theory）。這個理論認為提取的處理包含預備處理與記憶處理。預備處理（process）是對環境的監控，監控可能為目標事件的事件，需要消耗認知資源。記憶處理則為辨認檢查，區分非目標事件與目標事件，此外，也包括當目標事件發生時回想起預期活動。
自發性提取（Spontaneous retrieval）理論認為，當前瞻性記憶的目標事件出現時，人們會倚賴自發性的記憶或注意力歷程去提取意向。此理論假定目標事件的出現會自動啟動提取的歷程。因此，我們不需要對環境進行監控，也不需要消耗額外的注意力或心智資源（Einstein, 2005）。其中一個例子為「反射––聯想理論」（reflexive-associative theory），此理論認為，當我們在編碼時，即形成了目標線索與意向行為（intended action）之間的連結，因此當目標事件發生時，這種連結便會自動把意向行為帶入到意識中，這種自動的歷程發生非常迅速，且不需要/僅需要非常少量的認知資源。這種自動的提取是否發生取決目標線索與意向行為是否於編碼時形成好的連結。
多元處理理論（Multi-process Theory）認為是否需要消耗認知資源取決於前瞻性記憶作業、進行中作業以及個體的特徵等因素（Einstein, 2005），也就是說，有時候提取前瞻性記憶作業確實是需要監控的，而一些情況下則是會自發性提取。會影響的因素有以下：（一）進行中作業（ongoing task）的影響；（二）前瞻性記憶線索（PM cues）的影響：線索與目標事件間強烈的連結、顯著的目標線索都有利於自動激發，不需消耗認知資源；（三）前瞻性記憶作業（PM task）的影響：重要的作業會傾向於使用消耗認知資源的監控；（四）前瞻性記憶維持間隔（PM retention interval）的影響：短的時間間隔會傾向於使用消耗認知資源的監控；（五）個別差異（包括工作記憶、人格）的影響：強迫性的人格會傾向於使用消耗認知資源的監控，低工作記憶資源使人較容易採用自動激發的方式（McDaniel & Einstein, 2007）。

神經機制
前額葉前皮質（anterior prefrontal cortex, aPFC），又稱布羅德曼的10區，對於維持意向很重要。Gateway假設認為中aPFC對於外部知覺訊息的注意力很重要，為刺激導向的stimulus-oriented (SO)，側aPFC控制內部表徵的注意力，為刺激獨立的stimulus-independent (SI)。Barban等人（2014）測試了這個假設，


前額葉皮質（prefrontal cortex, PFC）參與事件性前瞻性作業（Burgess, Dumontheil, & Gilbert, 2007）。同時也參與時間性前瞻性作業（McFarland & Haynes, 2009），根據測試分為High-frontal functioning組和 participants demonstrated better prospective memory than low-frontal functioning participants。但是程懷東等人（2006）研究前額葉皮質（prefrontal cortex, PFC）損傷的病人，發現他們只有事件性前瞻性記憶表現低於健康對照組，時間性前瞻性記憶表現相對正常。對此，尹杰與黃希庭（2015）認為是因為前額葉皮質不同區域可能對時間性前瞻性記憶的影響有所不同。Volle等人（2011）則發現，局灶性腦病變（focal brain lesions）導致right polar prefrontal region（in BA10）損傷的病人，時間性前瞻性記憶的表現顯著低於對照組，而事件性前瞻性記憶則不受影響。


由於前瞻性記憶為複雜的歷程，除了aPFC外，還有其他腦區的參與。其中，顳葉參與編碼與提取前瞻性記憶中的回溯性成分（Momennejad & Haynes, 2012）。Palmer與McDonald（2000）發現做了顳葉切除術（即左腦顳葉前部被切除）的受試者在時間性前瞻性記憶作業和回溯性記憶作業的表現均比正常對照組差。但是額葉損傷的受試者僅時間性前瞻性記憶受損，回溯性記憶作業表現和對照組無顯著差異。
視丘則參與前瞻性記憶的執行功能（意向維持和作業完成）。腦傷病人研究損傷時間性，對事件性無損傷。但在事件性有激活。
扣帶前回負責注意加工的歷程，負責監控。
Gonneaud等人（2014）發現兩種前瞻性記憶雖然有激活相同的腦區，但是事件性前瞻性記憶在PM作業中激發了枕葉的大部分區域，而時間性前瞻性作業僅僅使右側楔葉激發。



方法派典
自然情境
早期對於前瞻性記憶的研究主要是在自然情境下進行的。實驗者會給予受試者一些指令，例如在Maylor（1990）中，受試者被要求在未來幾天的特定時間點主動打電話給實驗者。這種前瞻性記憶作業是在受試者離開實驗室後，在自己原本的生活環境中執行的。由於受試者在進行前瞻性記憶作業時已經離開實驗室，實驗者無法對一些可能影響的變項進行操弄或控制。XX與XX（補文獻）在自然情境下的研究發現，年長者前瞻性記憶表現優於年輕人。
實驗室派典
為了精確地檢驗年齡的效應，Einstein與McDaniel（1990）建立了一種實驗室的派典。此外，他們也在實驗一中探討了外部記憶輔助的效果及前瞻性記憶與回溯性記憶是否具有關聯性。
他們建立的實驗室方法核心的模式為讓受試者忙碌於進行中作業（ongoing task）中，並同時要求他們在未來特定的時刻執行一個活動（前瞻性記憶作業）。實驗一中的前瞻性記憶作業置入到一個短期記憶作業（進行中作業）中。在實驗開始時，受試者即被告知前瞻性記憶作業：當他們看到一個特定的單字（成為目標事件）時，需要按下一個反應鍵。這3個目標單字會出現在短期記憶作業中。對前瞻性記憶的測量為受試者在目標事件出現時做出按鍵反應的次數。
實驗一有兩種情境：無輔助（no-aid condition）或外部輔助（external-aid condition）。無輔助情境的受試者僅被告知在目標單字出現時進行按鍵反應，而外部輔助情境的受試者則被給予30秒的時間去建立某種記憶輔助方式，為了提供外部輔助情境組創造外部輔助，受試者前方放置有橡皮擦、剪刀、橡皮筋、透明膠帶等物品。在實驗結束前30秒，外部輔助情境的受試者會獲得提醒。實驗結束後，無輔助情境組會被詢問他們在實驗中使用的記憶策略。受試者首先被告知實驗目的在於提升短期記憶的能力，他們一開始先被要求進行一個WAIS-R詞彙測驗（WAIS-R vocabulary test），接著呈現短期記憶作業的指導語。待受試者了解短期記憶作業後，再告知只要當特定單字出現，就要按一個反應鍵。目標單字在42個嘗試次中出現3次。被告知前瞻性記憶作業後，受試者被安排進行幾個其他記憶作業，此實驗中安排受試者做自由回想作業（free recall task）和一個再認作業。完成以上兩個作業後，正式開始進行短期記憶作業，並評估前瞻性記憶作業的執行情況。
結果發現，年輕人與年長者的前瞻性記憶表現無顯著差異，而有外部輔助情境的受試者前瞻性記憶表現優於無輔助情境的受試者，年齡與記憶輔助無交互作用，即記憶輔助對年輕人與年長者均有助益效果。此外，回溯性記憶與前瞻性記憶之間並沒有相關。
實驗二再次檢驗了年齡的效果，並加入熟悉度的變項，一組受試者的目標事件均為不尋常的單字，而另一組受試者的目標事件均為常見的單字。整體實驗流程和實驗一相同，不同在於所有受試者均為無輔助情境。結果發現，目標事件為不尋常單字的一組前瞻性記憶表現優於目標事件為常見單字的一組，熟悉度與年齡沒有交互作用。其他結果和實驗一相同，即年輕人與年長者的前瞻性記憶表現無顯著差異，且回溯性記憶與前瞻性記憶之間並沒有相關。
虛擬週記
由於實驗室情境與自然情境中出現年齡悖論的現象，Rendell等人（2000）認為典型實驗室情境之進行中作業脫離日常生活，與自然情境相差較大，因此，他們建立了一種在實驗室情境中模擬真實生活中自然情境的方法。他們設計了一個名為「虛擬週記」（virtual week）的棋盤遊戲，使前瞻性記憶作業可以更貼近生活情境，而且可以包含更多種類的前瞻性記憶作業，如常規性與非常規性。
「虛擬週記」是一個棋盤遊戲，受試者透過擲骰子在棋盤上移動。受試者每繞期盤一圈代表一個虛擬天過去，為模擬度過虛擬的一週，他們共需繞棋盤七圈。當他們在棋盤上移動時，受試者需對一些日常事件進行選擇，此外也需記得去執行一些生活化的活動（前瞻性記憶作業）。在每個虛擬天中，受試者需抽取10張事件卡，每張事件卡中包含三個關於此日常活動的選項，受試者被要求大聲唸出事件卡上的文字並做出選擇。因此，進行中作業包含大聲唸出事件卡的內容、對日常事件作決定、擲骰子及在棋盤上移動，事件卡中包含三餐，建構出典型一天的活動。時間、日期（禮拜幾）顯示於棋盤中央。
前瞻性記憶作業的內容為模擬真實生活的日常活動，當到達預定的時間或事件時，受試者要口頭報告此時要執行的作業，而不必實際去執行。時間性前瞻性記憶作業如下午4點要打電話給水管工，即當受試者經過代表下午4點的格子時，需口頭報告說此時他們需要打電話給水管工。事件性前瞻性記憶作業則如下次出去購物時記得順便拿回乾洗的衣服，則當受試者在事件卡中讀到關於出去購物的描述時，需口頭報告說此時他們要去乾洗店拿回衣服。每個虛擬天包含10個前瞻性記憶作業，其中包含4個常規作業，4個非常規作業及2個時間檢查作業。常規作業與時間檢查作業為模擬服藥情境的作業，每個虛擬天均要執行相同的任務，這些任務在遊戲開始前即會告知受試者。而非常規作業則是模擬在生活中偶發的任務，包括打電話給水管工、給汽車加油等，這些作業在每天皆是不同的，且受試者在遊戲過程中才會被告知。
實驗一使用虛擬週記的方法，探討年齡與前瞻性記憶作業類型（常規，非常規，時間檢查）對前瞻性記憶表現的影響。結果發現，年齡、作業類型均有主要效果且有交互作用。


影響前瞻性記憶的關鍵性因素
年老化
年老化（Aging）…Schnitzspahn等人（2011）驗證了年齡-前瞻性記憶悖論現象（Age-Prospective Memory-Paradox），在實驗室情境中，年長者兩種前瞻性記憶表現都比年輕人弱（Henry, 2004），而自然情境中，年長者的前瞻性記憶表現比年輕人好或一樣好（Kvavilashvili & Fisher, 2007）。
但年老化效應主要出現在時間性前瞻性作業上（Park et al., 1997），事件性前瞻性記憶不受老化影響（Einstein et al., 1995；葉思妤，2010）。年長者比年輕人更容易出現時間監控錯誤，且時間性前瞻性作業需要消耗認知資源，而年長者認知功能衰退（Anderson & Craik, 1998）。
一個觀點認為年長者的前瞻性記憶表現比年輕人好這種年齡效益是源於年長者使用更多的記憶輔助。但對於此假設，不同學者做出了不同的結果。（詳見筆記藍字、review book）
在Maylor（1990）的研究中，其檢驗了年齡、智力與回溯性記憶表現對前瞻性記憶的影響。使用自然情境的方法，要求受試者每天在特定的一段時間（特定情境）或在兩個時間點之間（between condition）打一次電話給實驗者，再詢問受試者使用了何種記憶策略。他們發現，對前瞻性記憶影響最大的是受試者如何去記住這些作業的。其中，表現最好的是外部線索及關聯線索的，而使用內部線索的受試者表現最差。between condition的受試者較少使用內部線索，也許是因為作業較難。結果發現年齡效應受到線索使用的影響，即使用內部線索的受試者中，年長者表現較差，而在使用另外兩種線索的受試者中，年長者表現較佳。回溯性記憶表現對前瞻性記憶表現沒有影響。


Working memory / 認知負荷

整體上，事件性前瞻性記憶表現優於時間性前瞻性記憶（Nigro, Senese, Natullo, & Sergi, 2002），這可能是由於事件性前瞻性記憶有外部線索提醒（Einstein & McDaniel, 1996）。

因此，本研究將分別探討事件性前瞻性記憶與時間性前瞻性記憶。

提醒工具
在日常生活中，人們會使用提醒工具以完成前瞻性記憶作業。葉思妤（2010）於實驗中，開放受試者自由選擇是否帶上自己慣用的行事曆或記事本進行實驗，結果發現在37名受試者中就有22人帶上並使用提醒工具。如此顯示，使用提醒工具為普遍的現象。經檢視過往研究，提醒物（reminder）包含提醒工具（reminder tools）與提醒線索（reminder cues），人們常使用的提醒工具種類有行事曆、便條紙或手機。提醒工具中被寫下或輸入的提醒訊息即為提醒線索，而此線索正是提醒工具產生作用之關鍵。提醒線索可為三種：內部（internal），外部（external）及關聯（conjunction）（Maylor, 1990）。內部提醒線索依賴內部線索，使想要做某事的意向到達意識的臨界值並自動蹦入（pop into）意識中，此為不使用提醒工具的狀態。外部提醒線索則包含外顯的提醒線索，包括日記中的訊息，使用提醒工具則是依賴外部提醒線索。關聯提醒線索則是把意向與一個特定的事物進行聯結，因此當此事物出現時，則會暗示意向。

在Guynn等人（1998）的研究中,其主要目的在於檢驗外部提醒線索（reminder cues）對前瞻性記憶的效果，他們總共做了三個實驗來檢驗。
實驗方法如同前瞻性記憶的實驗室派典，讓受試者忙碌於處理進行中作業（ongoing task），前瞻性記憶作業則被置入其中。這裡的進行中作業是內隱記憶作業（implicit memory task），先讓受試者對一些字詞進行愉悅度評估，而後讓受試者完成可以促發這些字詞的字彙填空作業（word fragment completion）或字謎作業（anagram solution）。其中，實驗1A使用字彙填空作業，而1B則使用字謎作業。前瞻性記憶作業要求受試者將內隱記憶作業中出現的目標單字（target word）圈起來。在進行中作業裡，部分受試者會獲得幾個關於前瞻性記憶作業的提醒線索，而部分受試者則沒有獲得提醒線索。
實驗一總共分為三個階段，（1）學習目標事件階段、（2）介入活動（intervening activities）階段及（3）進行中作業階段。（1）第一階段中，受試者一開始被要求學習三個目標事件（target event），此處目標事件為三個三字，並被告知之後一旦在實驗中看到這三個單字就要圈起來。（2）接著進入介入活動階段，讓前瞻性記憶指導語跟要執行前瞻性記憶的進行中作業之間有一段延宕的時間，避免受試者一直記著前瞻性記憶作業。介入活動階段包含…第一個介入活動中，實驗者給受試者呈現10個單字及其定義與另外10個單字的首字母，受試者被要求根據首字母聯想合適的單字，並要對每個單字做愉悅度評量。第二個介入活動則是讓受試者完成一些數學問題。（3）最後進入進行中作業階段，此時受試者被要求進行字彙填空作業（實驗1A）或字謎作業（實驗1B），而該作業中會出現先前學習的那3個目標單字，當目標事件出現時，則受試者須將其圈起來，即執行前瞻性記憶作業。受試者被隨機分派到兩組，一組接受提醒線索，另一組不接受提醒線索。接受提醒線索的組別會看到指導語「記得你在實驗開始研讀的那三個單字。」，但那三個單字並無真的呈現。每個提醒線索在電腦上呈現5秒，提醒線索跟目標事件間的平均間隔是3.5分鐘。結果顯示，不管在實驗1A或1B，兩組之前瞻性記憶表現皆沒有顯著差異，即接受提醒線索並沒有效果。
在實驗二中，為了進一步瞭解提醒線索的效果，實驗者操弄了提醒線索的類型，分為以下三種，第一種（目標）僅提醒目標事件（target event），第二種（目標＋行動action）同時提醒目標事件與預期活動（intended activity），第三種（目標＋行動＋脈絡）除了提醒目標事件跟預期活動外，還讓受試者想像他們在字謎作業（word puzzle cover task）的脈絡中進行前瞻性記憶作業。進行中作業為字彙填空作業。並加入了延宕時間的變項：把從提醒線索出現到目標事件出現之間的延宕時間分為短延宕（1分鐘）與長延宕（6分鐘）。整個實驗流程與實驗一相同,差別只在於介入活動作業改為回溯性記憶的測試。
實驗二的結果顯示出，延宕時間沒有效果，至於提醒線索類型方面，「目標」提醒線索對前瞻性記憶沒有助益效果，與實驗一的結果一致；而「目標＋行動」與「目標＋行動＋脈絡」皆提升了前瞻性記憶的表現，但「目標＋行動＋脈絡」提醒線索的效果沒有優於「目標＋行動」提醒線索，可能是因為想像脈絡反而佔用了時間，使複頌次數減少，而提醒的關鍵在於提示目標事件與預期活動之間的關聯。
實驗二中並未測量僅提醒「行動」對於前瞻性記憶是否具有助益效果，為了檢驗僅提醒「行動」與提醒「目標＋行動」是否具有差別，在實驗三中，實驗者把提醒線索分為無提醒線索控制組、「目標」組、「行動」組與「目標＋行動」組。「目標」組為僅提醒目標事件，「行動」組為僅提醒預期活動（意向行為）。「目標」組接受的指導語為「記得你在實驗開始研讀的那三個單字」，「行動」組接受的指導語為「記得你待會在實驗中要按的那個鍵」，「目標＋行動」組接受的指導語為「記得你在實驗開始研讀的那三個單字並記得當你待會在實驗中看到其中任何一個單字時就要按的那個鍵」。另外，實驗者把前瞻性記憶指導語與進行中作業間的延宕時間分為短延宕組（4分鐘）與長延宕組（20分鐘）。短延宕組的介入活動為一個4分鐘的回憶測試，而長延宕組的介入活動為一個回憶測試、一個再認測試和兩個問卷，共約20分鐘。整個實驗流程與實驗二相同，差別只在於看到目標單字要按F10鍵，並且提醒線索中會呈現具體的目標單字和F10鍵。控制組的受試者會在其他組受試者獲得提醒線索的時間點獲得15秒的休息時間。在實驗的最後，受試者被要求回憶他們在實驗開始學習的三個單字及他們要按的鍵。
結果分析中，實驗者加入了「目標呈現」與「行動呈現」的變項。在「目標呈現」的變相中，實驗者把提醒線索中有呈現目標事件的組別歸類到「目標有呈現」的情境，而無呈現的歸類到「目標無呈現」的情境。而「行動呈現」則是把提醒線索中有呈現預期活動的組別歸類到「行動呈現」的情境，無呈現的則被歸類到「行動無呈現」的情境。目標呈現依據提醒線索中是否有提醒到目標事件分為有呈現與無呈現兩組，行動呈現則依據提醒線索中是否有提醒到預期活動劃分。因此，「目標有呈現」情境包括「目標」組與「目標＋行動」組，「目標無呈現」包括控制組和「行動」組；「行動有呈現」包括「行動」組與「目標＋行動」組，「行動無呈現」包括控制組和「目標」組。結果發現，延宕時間沒有任何效果，而「目標呈現」與「行動呈現」皆有主要效果，但兩者沒有交互作用。成對比較發現，「目標」組與控制組無顯著差異，而「行動」組與「目標＋行動」組前瞻性記憶之表現皆優於控制組，重要的是，「目標＋行動」組對前瞻性記憶之助益效果優於「行動」組，證明提醒目標與行動之關聯性能使提醒效果更佳。結果與實驗1A，1B，2一致，僅提醒目標事件對前瞻性記憶沒有助益效果，但同時提醒目標事件與預期活動則有效果。此外，在實驗三也發現僅提醒預期活動對前瞻性記憶亦有助益效果，但其效稍遜於同時提醒目標事件與預期活動。
該研究之前瞻性記憶作業均為事件性前瞻性作業，由此可見，當提醒線索同時提醒目標事件與預期活動時，對事件性前瞻性記憶表現會有明顯的助益效果，而且，僅提醒預期活動也會有一定的助益效果。

Henry等人（2012）的研究有三個目的，第一個目的為檢驗「自我啟動」提醒線索與「實驗者啟動」提醒線索對前瞻性記憶之效果，第二個目的是評估前述兩種類型提醒線索對事件性與時間性前瞻性記憶之效果，第三個目的為提醒線索分別對年輕人與年長者的效果。
Henry等人（2012）的研究探討了「自我啟動」提醒線索與「實驗者啟動」提醒線索對事件性與時間性前瞻性記憶之效果，受試者包含年輕人與年長者。他們使用虛擬週記的方法，當要執行前瞻性記憶作業時，受試者需要按「執行作業」的按鈕，並從包含錯誤選擇的作業列表中選擇此時要做的作業。實驗總共包含6個虛擬天，每2天為一種提醒線索情境，每個虛擬天包含10個前瞻性記憶作業（其中包含4個常規的regular，4個非常規的，和2個檢查時間的time-check）。「自我啟動」提醒線索與「實驗者啟動」提醒線索之內容皆同時包含目標事件與預期活動。在「自我啟動」提醒線索情境中，受試者可以自由透過「待辦」（To do）按鈕檢視已經接到的非常規作業，不同於「執行作業」按鈕，「待辦」按鈕不會包含錯誤選擇，其中不僅呈現預期活動，還呈現目標時刻或事件。當作業被完成或已經錯過完成的時機，作業就會被從列表中移除。在「實驗者啟動」提醒線索情境中，實驗者每個虛擬天給受試者呈現一個提醒線索，當受試者已被告知當天所有的非常規作業，提醒線索即馬上出現。提醒線索固定被設置在受試者被告知當天的全部非常規作業後馬上出現。在開始虛擬週記前，受試者被要求逐字背誦出所有常規作業與檢查時間作業，以確保他們都記得這些作業。
結果顯示，年齡、提醒線索類型、前瞻性記憶線索均有主要效果，且均無交互作用。事後考驗顯示無提醒線索情境的前瞻性記憶表現比「自我啟動」與「實驗者啟動」提醒線索情境的都要差，而「自我啟動」提醒線索與「實驗者啟動」提醒線索兩者間並無顯著差異。
該研究證明了提醒線索對前瞻性記憶具有助益效果，不論是「自我啟動」與「實驗者啟動」提醒線索，其效果皆相同。「自我啟動」提醒線索類似於日常生活中使用記事本、行事曆等記錄後需要自行查看之提醒工具，而「實驗者啟動」提醒線索與前述Guynn等人（1998）的提醒線索屬於同一種類型，類似於日常生活中使用電子化定時提醒之提醒工具如手機、電腦。由此推論，使用提醒工具時，同時提醒目標事件與預期活動會對前瞻性記憶具有助益效果，且無論使用的是傳統紙本的提醒工具或是電子化的提醒工具皆會有相同的效果。

Masumoto等人（2011）測試了多種可能影響年長者在自然情境中前瞻性記憶表現的因素，發現使用記事本、日記等「外部幫助」能有效提升表現。

在Rogers與Milkman（2016）的研究中，他們發展出一種幫助前瞻性記憶的方法，名為「透過關聯的提醒線索」（reminders-through-association），這種方法是透過建立一個物品跟一個預期活動的關連，使這個物品成為提醒線索，並讓這個物品在要執行預期活動時出現來達到提醒效果。他們用了一系列的實驗來檢驗這種方法的效果。

實驗一中，他們將受試者隨機分派到兩組，一組使用「透過關聯的提醒線索」，另一組為控制情境。這個實驗插入在別的研究的一系列實驗中，在指導語中告知受試者獲得的實驗報酬可以捐贈1美元給大波士頓食物銀行，當他們要離開實驗室時，櫃台上會有一小堆回形針，若有意願捐贈則帶走其中一根。閱讀完指導語會先確認受試者的捐贈意願，並只納入有意願的受試者。詢問完捐贈意願後，「透過關聯的提醒線索」組別會看到第二個指導語「謝謝您！為了提醒你拿起回形針，你領取報酬的櫃台上會放有一個大象雕像。」，控制組則只看到「謝謝你！」。記錄受試者有無拿起回形針。結果發現，74％「透過關聯的提醒線索」組別的受試者記得拿起回形針，顯著高於控制組的42％，證明「透過關聯的提醒線索」對前瞻性記憶有幫助。這結果跟Einsteinc與McDaniel（1990）的結果一致：使用外部輔助對事件性前瞻性記憶有幫助。


研究問題與假設
由上述文獻可知使用提醒線索確實對前瞻性記憶的表現具有助益作用，其中，本研究對「自我啟動」提醒線索感興趣，故使用行事曆作為提醒工具。另外，過往研究對提醒線索的研究多為對事件性前瞻性記憶的方面，對時間性前瞻性記憶的效果研究比較少，僅Henry等人（2012）有進行探討並發現確實存在效果，為了進一步確認此效果，本研究希望同時探討提醒工具對事件性與時間性的影響。

假設1：使用提醒工具整體上可以提高前瞻性記憶的表現。（有提醒工具組better than無提醒工具組？再推翻假設1---無主要效果）

假設2：（把交互作用效果寫上：）是否會因前瞻性記憶類型不同而有差異？

提醒工具對需要監控的前瞻性記憶有效，時間性前瞻性記憶需要監控，而事件前瞻性記憶是自動的，因此推論提醒工具對時間性前瞻性記憶有效，事件性前瞻性記憶無效。

假設3：使用提醒工具有利於提高時間性前瞻性記憶。（前面一段論述認為對時間性有效果，對事件性無）





研究方法
受試者
本實驗共有41位受試者，皆來自世新大學大學部的學生，其中男生21人，女生20人，年齡介於  歲到  歲之間。受試者被男女各半隨機分派到兩種組別，其中實驗組為有提醒工具的組別，而控制組則為無提醒工具的組別。此外，另有一名女性受試者因為實驗者指導語之失誤，故予以排除，未納入受試者人數之計算，因此資料無法納入分析。實驗結束後，每一位受試者均可獲得一張新台幣$100元的7-eleven商品卡。

實驗設計與材料
此實驗為一個2（提醒工具：無，有）X 2（前瞻性記憶類型：事件性，時間性）X 2（日期：第一天，第二天）的混合設計，其中提醒工具的有無為受試者間變項，前瞻性記憶類型與日期則為受試者內變項。
本研究使用電腦遊戲「虛擬日記」（virtual day）的方法，此方法改編自Rendell等人（2000）的「虛擬週記」（virtual week）方法。本實驗刺激「虛擬日記」的遊戲是以PsychoPy實驗程式設計而成，是一個類似於大富翁的棋盤類遊戲，其中起始格位於螢幕左上方，受試者將從此格開始遊戲。在遊戲中，有一個代表受試者的人像會一步一步地在棋盤上移動。棋盤上的一圈代表一天，由早上7點到晚上0點，每15分鐘一格，總共有67個方格，虛擬時間顯示於棋盤正上方。受試者每移動一格都會遇到一個事件，並需以選擇的方式對此事件做出回應（如圖一事件，受試者需按鍵盤上的a, b, c鍵進行選擇）。這些事件建構出一個虛擬的故事，而故事情節模擬大學生之日常生活；其中，第一天的情節為禮拜五上課的生活，第二天為週末於遊樂園進行休閒娛樂時的情境，以讓受試者融入其中。因此，本實驗的「進行中作業」（ongoing task）為讓受試者閱讀事件情境並作出相應的選擇；至於前瞻性記憶作業則穿插在這些事件中（例如，遇到學長要記得還書給他），並被以不同顏色標註來引起受試者的注意，而避免被遺漏。此外，前瞻性記憶作業要求，當目標事件發生或到達特定虛擬時刻的時候，受試者需要記得口頭報告出此時該做的事情。

圖一  電腦遊戲虛擬日記中的事件

如前所述，本實驗包含總共包含兩個虛擬天，實驗的背景設定主角為世新大學的學生。第一天是星期五，為上課生活情境，而第二天是星期六，遊樂園休閒情境。第二天的棋盤形狀和第一天的稍有不同，以避免受試者藉由棋盤的位置記住虛擬的時間。當受試者走完棋盤一圈，即表示一天結束，之後會進入第二天。這兩天共有26個前瞻性記憶作業（請見表一），其中時間性前瞻性作業和事件性前瞻性作業各13個。第二天的作業數量比第一天多，且包含與過往研究不同的「非傳統作業」，這些「非傳統作業」並非以一個目標事件對應一個預期活動，而是以多個目標事件對應一個預期活動。本研究中「非傳統作業」均安排於第二天遊樂園情境之下，其中，「事件性非傳統作業」被設計為集點作業：此時，受試者會獲得一張真正的集點卡，並被告知當玩過指定的六項遊樂設施（視為目標事件）後都要請實驗者蓋章（視為預期活動），故此六個目標事件對應之預期活動均為請實驗者蓋章。至於「時間性非傳統作業」則被設計為快速通關作業，此快速通關的模式參考自東京迪士尼樂園之運作模式，遊客可以事先預約遊樂設施，而預約後遊客則須於指定時間去玩預約的項目，即不必排隊。因此，在本研究中，依循此模式，受試者需記得某個特定時間（視為目標事件）去玩對應的遊樂設施（視為預期活動），這六個時間點（目標事件）對應之預期活動均為去玩某個遊樂設施。

表一  兩天的前瞻性記憶作業

序號
事件性
時間性
目標事件
反應
時間
反應
第一天
1
見到學長
要還書
13:20
叫醒室友
2
Ktv出來
要拿雨傘
14:00
去ktv

3
到7-11
要取書
21:00
看新聞

4
買晚餐時
要幫室友買
22:20
晾衣服
第二天
5
見到扭蛋機
要扭蛋
07:20
morning call
6
見到移動餐車
要買飲料
13:30
魔幻劇場

7
到家
要傳照片
21:00
看新聞
第二天
（非傳統作業）
8
玩完雲霄飛車
要蓋章
10:00
去玩雲霄飛車
9
玩完旋轉木馬
要蓋章
11:30
去玩飛碟

10
玩完碰碰車
要蓋章
13:00
去玩旋轉木馬

11
玩完鬼屋
要蓋章
15:00
去玩鬼屋

12
玩完摩天輪
要蓋章
15:40
去玩迷宮

13
玩完海盜船
要蓋章
17:00
去玩摩天輪

因為本研究之重要變項為提醒工具的有無，分為無提醒工具組與有提醒工具組，故實驗者會給有提醒工具組一個筆記本和一支筆，並要求他們將前瞻性記憶作業的目標時間或事件與預期活動（即何時要做什麼事）都紀錄在筆記本上，如寫上「14:00要去ktv」。寫完後要將筆記本合上；在實驗過程中他們可以根據自己的需要不定期翻閱手帳本，但不能直接攤平，一直放在面前觀看。這樣的要求是確保程序得以模擬日常生活中人們通常不會一直觀看筆記本。無提醒工具組則沒有被提供筆記本和筆，只被要求唸出何時要做何事，如「14:00要去ktv」。



實驗程序
本實驗共分為四個階段：（1）指導語階段，（2）練習階段，（3）正式實驗階段與（4）問卷階段。故四個階段共約花費40到60分鐘之間，而所有受試者於實驗室的時間均不超過一小時。當受試者抵達實驗室後，即被告知將進行一個關於記憶的實驗，並被要求簽署知情同意書。接著受試者被要求坐到電腦螢幕前並開始閱讀指導語。
在指導語階段中，受試者被告知將進行「虛擬日記」的電腦遊戲，此遊戲包含第一天（星期五）與第二天（星期六）的生活經驗。指導語要求受試者假想自己是情境主角，即將度過虛擬的這兩天，並盡量融入情境。此外，受試者被告知他們將要進行兩種作業，為「進行中作業」（ongoing task）與前瞻性記憶作業。其中，「進行中作業」要求受試者於電腦遊戲「虛擬日記」的棋盤上移動，棋盤上每一格都有一個生活事件及三個選項，受試者需要閱讀這些事件並進行選擇。至於前瞻性記憶作業則被置入於「進行中作業」所遇到的事件中。當遇到告知前瞻性記憶作業的事件時，例如，「回家路上要買衛生紙」，有提醒工具組被告知要寫下「何時要做何事」（即寫下「回家路上：買衛生紙」），無提醒工具組則要口頭唸出何時要做何事。當適當時機來臨時，受試者須口頭回報此時要做何事。
當閱讀完指導語後，受試者需按鍵盤上任意一個按鍵以進入練習階段。受試者需於此階段熟悉實驗如何進行。首先，受試者將會在電腦螢幕中看到電腦遊戲「虛擬日記」的棋盤，棋盤中央有一行字寫著「請按空格鍵前進」。當受試者按下空格鍵後，即遇到第一個前瞻性記憶作業，此為時間性前瞻性記憶作業，以橘色字體呈現，內容為與同學約定於下午4點半線上討論報告。為了讓受試者熟悉實驗流程，螢幕上有一行作為提示的文字說明受試者此時該做的反應。有提醒工具組看到的提示為「此時，請您在筆記本上簡單寫下『4點半：線上討論報告』，而無提醒工具組看到的文字則為「此時，請您唸出『我4點半要線上討論報告』」。此時，有提醒工具組需拿起桌上的筆記本並寫下「4點半：線上討論報告」，而無提醒工具組則要唸出「我4點半要線上討論報告」，此口頭提醒或以筆記錄的動作為每次被告知前瞻性記憶作業後需進行的動作。此外，另有一行文字提醒受試者當上方虛擬時鐘顯示4點半時，請口頭報告說「我要線上討論報告」。接著請受試者按鍵盤上的a鍵結束當前事件，電腦介面返回到棋盤介面。當受試者再次按下空格鍵前進後，受試者將遇到第二個前瞻性記憶作業，此為一個事件性前瞻性記憶作業，其被置入到一個進行中作業裡，前瞻性記憶內容為回家路上要買衛生紙，而進行中作業則要求受試者選擇打算購買的衛生紙品牌。告知前瞻性記憶作業部分的字眼同樣以橘色字體呈現，讓受試者知道此處有前瞻性記憶作業。無提醒工具組之受試者需先唸出此項前瞻性記憶作業內容，而有提醒工具組則寫下「回家路上要買衛生紙」，而後再執行進行中作業（進行選擇），若此時受試者未對前瞻性記憶作業口頭提醒或以筆記錄的動作，實驗者將予以提醒，以確保受試者瞭解前瞻性記憶作業的呈現方式及需執行口頭提醒或以筆記錄的動作，避免其錯過前瞻性記憶作業。接下來，受試者需執行進行中作業，並做出相應的選擇，完成選擇後事件即結束，返回到棋盤介面，繼續下一事件。接下來受試者將遇到幾個事件並需對其做出相應的選擇，以提供編碼與提取之間的間隔。隨著時間流逝，直到執行前瞻性記憶作業的時機來臨（即當進行中作業的事件裡出現「回家路上」的字眼），此時，兩組受試者（含無提醒工具組與有提醒工具組）均需口頭報告「要買衛生紙」。若受試者未在適切時機執行前瞻性記憶作業，實驗者將於練習階段結束前給予提醒。由於此階段僅為練習階段，雖然受試者會看到和正式實驗相同的完整棋盤，但不會走完棋盤一圈，當兩個前瞻性記憶作業完成的時機均出現過後即結束。在練習階段的最後，將有一段文字告知受試者練習階段已結束，並詢問其是否已了解實驗如何進行，此時實驗者會回答受試者的任何疑問。待確認受試者了解實驗操作後，方開始正式實驗。
進入正式實驗階段後，受試者獨自坐在電腦螢幕前，而實驗者則安靜地坐在可看到電腦螢幕亦可聽到受試者聲音的斜後方，不再給予任何提示。受試者將會從虛擬的禮拜五開始，遇到一連串的生活事件及相關選項，並按鍵盤上的a, b, c鍵進行選擇。實驗程序包含「進行中作業」與前瞻性記憶作業，「進行中作業」為對生活事件進行，而前瞻性記憶作業會穿插於其中。如同練習階段，當到達執行前瞻性記憶作業的時機時，受試者需口頭回報此時要執行的活動給實驗者；例如前瞻性記憶作業為「晚上9點要看新聞」，則當電腦畫面裡虛擬時間顯示為21:00時，受試者要報告說：「我現在要看新聞」。當受試者走完棋盤一圈即表示第一個虛擬天結束，接著電腦螢幕上會出現一段文字告知受試者第一天已經結束，請受試者按鍵後進入第二天。第一天共包含8項前瞻性記憶作業，其中4項為事件性前瞻性記憶作業，4項為時間性前瞻性記憶作業（作業內容請見表一）。至於第二天的情境為禮拜六與朋友前往遊樂園遊玩，其中包含18項前瞻性記憶作業，其中9項為事件性前瞻性記憶作業，9項為時間性前瞻性記憶作業（見表一）。在第二天遊樂園情境下，前瞻性記憶作業受試者會接受到一組要求集點的作業，並被提供集點卡一張。受試者需於當玩過6項與集點卡相對應的遊樂設施後，出示集點卡並請求實驗者蓋章，此組作業共包含6項事件性前瞻性記憶作業。此外，受試者會被告知此遊樂園有「快速通關」的功能，可以事先預約遊樂設施，只要在預約的時間前抵達遊樂設施即可不用排隊，因此，受試者須記得於哪些時間點前往指定的遊樂設施，這一組快速通關作業同樣包含6項時間性前瞻性記憶作業。
當受試者走完棋盤第二圈，即完成對最後一個事件的選擇後，電腦介面上將顯示出一段文字以宣告正式實驗階段的結束。此時實驗者會請受試者完成一份問卷，以了解受試者生活中的忙碌程度及他們對自己前瞻性記憶的評估。最後，實驗者回收集點卡與筆記本，並給予受試者一張7-eleven的商品卡以感謝他們的參與。

實驗結果
結果分析（1）首先以前瞻性記憶作業的總分作為依變項來分析提醒工具的使用對事件性與時間性前瞻性記憶的影響。（2）接下來，由於受試者經歷的兩個虛擬天中所包含的前瞻性記憶作業數量不同，無法直接比較這兩天的總分，故須先以「總分除以總任務數量」的方式計算出每項前瞻性記憶作業的平均得分。因此，以此平均得分作為依變項來探討提醒工具、日期、性別對事件性與時間性前瞻性記憶的效果。
（3）此外，本實驗中包含不同於過往研究的非傳統作業，而非傳統作業中出現…的問題，故為了排除任務重要性等其他因素的影響，接下來將針對傳統作業進行分析，以探討提醒工具的使用對事件性與時間性傳統前瞻性記憶作業表現的影響。
（4）最後，由於前面分析發現提醒工具對事件性與時間性傳統前瞻性記憶作業之效果有所不同，為了進一步探討提醒工具之效果，分別分析提醒工具的使用對事件性傳統作業與時間性傳統作業的影響。

前瞻性記憶作業總分的比較
實驗的計分方式為計算受試者在每一個前瞻性記憶作業上的得分：若受試者在準確的時機說出此時要做的事情，則該項作業得2分，若錯過了最準確的時機才記得說出要做的事情，或在對的時機反應卻無法準確報告出此時要做的事，則得1分，沒有反應則得0分。接著，分別計算時間性前瞻性記憶作業和事件性前瞻性記憶作業的總分，分數範圍介於0分到26分之間。
以前瞻性記憶作業總分作為依變項，使用2（提醒工具：無，有）X 2（性別：男，女）X 2（前瞻性記憶類型：事件性，時間性）混合設計三因子變異數分析，其中提醒工具和性別為受試者間變項，前瞻性記憶類型為受試者內變項。結果顯示，性別的主要效果顯著，F（1，37）= 5.98，p = .02，ηp2 = .14，即男生（M = 16.84）和女生（M = 19.98）的得分達到顯著差異。類型和提醒工具則無主要效果，但兩者有交互作用效果，F（1，37）= 5.07，p = .03，ηp2 = .12，進一步的單純主要效果檢驗指出，在不同前瞻性記憶類型的表現上，無提醒工具組（M = 16.15）和有提醒工具組（M = 20.03）在時間性前瞻性記憶（TBPM）表現上有顯著差異，F（1，78）= 6.80，p = .01，ηp2 = .15，但在事件性前瞻性記憶（EBPM）上無顯著差異，由此可見，提醒工具的效果主要顯示在時間性前瞻性記憶中（見圖二）。另一方面，對於無提醒工具組的受試者而言，他們的事件性前瞻性記憶（M = 18.45）與時間性前瞻性記憶（M = 16.15）表現達顯著差異，F（1，39）= 5.55，p = .03，ηp2 = .23，有提醒工具組在事件性前瞻性記憶與時間性前瞻性記憶的表現則無顯著差異（見圖二）。由此可見，使用提醒工具後，受試者在時間性前瞻性作業的平均得分提高至與事件性前瞻性記憶的平均得分相當的水平。


圖二 無提醒工具組與有提醒工具組在事件性前瞻性記憶作業及時間性前瞻性記憶作業的得分


前瞻性記憶作業平均得分的比較
由於第一天與第二天前瞻性記憶作業的數目不同（見表一），許多受試者表示第二天很困難，故實驗者好奇兩天的前瞻性記憶表現是否存在差異。而若以總分比較兩天表現的差異，第二天因為作業數較多，總分會偏高。因此為了克服此偏誤，將分別計算每一天、每一種前瞻性記憶類型的平均得分，以平均得分來進行比較，而平均得分範圍介於0分到2分之間。
以前瞻性記憶作業平均得分作為依變項，使用2（提醒工具：無，有）X 2（性別：男，女）X 2（前瞻性記憶類型：事件性，時間性）X 2（日期：第一天，第二天）混合設計四因子變異數分析，其中提醒工具和性別為受試者間變項，前瞻性記憶類型和日期為受試者內變項。結果顯示，性別的主要效果顯著，F（1，37）= 5.25，p = .03，ηp2 = .12，即男生（M = 1.36）和女生（M = 1.59）的平均得分達到顯著差異。日期的主要效果顯著，F（1，37）= 28.26，p = .00，ηp2 = .43，即第一天（M = 1.63）和第二天（M = 1.32）的平均得分達到顯著差異。類型和提醒工具則無主要效果，但兩者有交互作用效果，F（1，37）= 5.51，p = .02，ηp2 = .13，進一步的單純主要效果檢驗指出，無提醒工具組（M = 1.29）和有提醒工具組（M = 1.54）在時間性前瞻性記憶（TBPM）表現上有顯著差異，F（1，39）= 6.80，p = .01，ηp2 = .15，但在事件性前瞻性記憶（EBPM）上無顯著差異，由此可見，提醒工具的效果主要顯示在時間性前瞻性記憶中（見圖三）。另一方面，對於無提醒工具組的受試者而言，他們的事件性前瞻性記憶（M = 1.47）與時間性前瞻性記憶（M = 1.29）表現達顯著差異，F（1，19）= 5.55，p = .03，ηp2 = .23，有提醒工具組在事件性前瞻性記憶與時間性前瞻性記憶的表現則無顯著差異（見圖三）。此結果亦呼應總分的結果。


圖三 無提醒工具組與有提醒工具組在事件性前瞻性記憶作業及時間性前瞻性記憶作業的平均得分

前瞻性記憶傳統作業平均得分的比較
檢驗受試者資料時發現，在事件性非傳統作業中發生了有6名男性受試者完全忘記而得0分的狀況。經詢問得知，其中有男性受試者認為此種作業（集點以兌換禮品）為不重要的任務，因此，為了避免動機低落的影響，有必要分開探討傳統作業與非傳統作業，先僅討論傳統作業的得分。
 
本研究的前瞻性記憶作業中包含兩組非傳統作業（見表一），此非傳統作業不同於傳統的一個目標事件對應一個預期活動的作業。其中，事件性非傳統作業為集點作業。由於集點作業只有在最開始告知一次，卻要針對六項不同的做出六次相同的反應，一旦忘記「要蓋章」這件事情，六項作業就有可能都得0分，對於受試者而言，「要蓋章」這件事情可能只是忘記「一件事情」，然而在記分中卻是失去「六件事情」的分數，這種情況的計分是有失公平的。而這次實驗21名男性受試者中就有6名在集點作業（非傳統作業）中得0分，但沒有女性受試者得0分。其中有男生認為及集點是比較不重要的作業，由於個體對作業重要性的評估會影響其前瞻性記憶的表現（葉思妤，2010），越重要的作業表現越好，若此類作業對於男性而言是比較不重要的，則可能在此類作業中得0分的6名受試者得分低是受到作業重要性的影響。為了避免作業重要性成為干擾變項，即在前面發現的日期和性別的主要效果中，排除此部分作業的影響。將排除集點作業以外的事件性前瞻性記憶作業定義為「傳統作業」，計算每位受試者的事件性前瞻性記憶傳統作業的平均得分。此外，為了平衡不同前瞻性記憶類型的作業數量，時間性前瞻性記憶作業中與集點事件相對應的快速通關時間性前瞻性記憶作業也應予以排除，得出每位受試者的時間性前瞻性記憶傳統作業的平均得分。
以傳統作業平均得分為依變項，使用2（提醒工具：無，有）X 2（性別：男，女）X 2（前瞻性記憶類型：事件性，時間性）X 2（日期：第一天，第二天）混合設計四因子變異數分析，以比較有無使用提醒工具、性別、前瞻性記憶類型、日期前瞻性記憶傳統作業平均得分的差異，其中提醒工具和性別為受試者間變項，前瞻性記憶類型和日期為受試者內變項。結果顯示，前瞻性記憶類型的主要效果顯著，F（1，37）= 6.77，p = .01，ηp2 = .16，即事件性前瞻性作業（M = 1.63）與時間性前瞻性作業（M = 1.49）的得分達顯著差異，因此，與過往研究符合。性別和提醒工具皆無主要效果。
日期的主要效果顯著，F（1，37）= 7.83，p = .01，ηp2 = .18，即第一天（M = 1.63）和第二天（M = 1.49）的平均得分達到顯著差異。日期和提醒工具有交互作用效果，F（1，37）= 5.62，p = .02，ηp2 = .13，進一步的單純主要效果檢驗指出，對於第一天與第二天而言，無提醒工具組和有提醒工具組的得分皆無顯著差異（見圖四）。另一方面，對於無提醒工具組而言，其第一天和第二天的表現無顯著差異，然而，對於有提醒工具組而言，第一天（M = 1.75）和第二天（M = 1.49）的表現有顯著差異，F（1，20）= 12.96，p = .00，ηp2 = .39。 
在此結果中，前瞻性記憶類型有主要效果，與過往研究符合。性別差異消失了，因此與過往研究相符合。日期的效果還存在，說明還有其他因素導致了日期的效果，如作業複雜度/認知負荷的影響，因為第二天整體來說比較忙碌。



圖四  無提醒工具組與有提醒工具組在第一天及第二天的平均得分


提醒工具效應的進一步分析
前述分析顯示，提醒工具的效果主要在於時間性前瞻性記憶作業，為了進一步檢驗此效果，故分別檢驗事件性及時間性作業之平均得分。
首先，以事件性前瞻性記憶傳統作業平均得分作為依變項，使用2（提醒工具：無，有）X 2（性別：男，女）X 2（日期：第一天，第二天）混合設計三因子變異數分析，其中提醒工具和性別為受試者間變項，日期為受試者內變項。結果顯示，所有變項皆無主要效果、亦無交互作用，表明使用提醒工具對一般的事件性前瞻性記憶沒有效果。
接著，以時間性前瞻性記憶傳統作業平均得分作為依變項，使用2（提醒工具：無，有）X 2（性別：男，女）X 2（日期：第一天，第二天）混合設計三因子變異數分析，其中提醒工具和性別為受試者間變項，日期為受試者內變項。結果顯示，日期的主要效果顯著，F（1，37）= 8.08，p = .01，ηp2 = .18，即第一天（M = 1.59）和第二天（M = 1.38）的平均得分達到顯著差異。性別和提醒工具皆無主要效果，皆無交互作用效果。
當僅對時間性前瞻性記憶作業的平均得分進行分析時，由於時間性非傳統作業中並沒有類似事件性非傳統作業的問題，因此，此處不再需要排除非傳統作業的數據，且為了使結果更準確，故同時把傳統作業與非傳統作業合併分析。
以時間性前瞻性記憶作業平均得分作為依變項，使用2（提醒工具：無，有）X 2（性別：男，女）X 2（日期：第一天，第二天）混合設計三因子變異數分析，比較有無使用提醒工具、性別、日期下的時間性前瞻性記憶是否存在差異。結果顯示，提醒工具的主要效果顯著，F（1，37）= 8.51，p = .01，ηp2 = .19，即無提醒工具組（M = 1.29）和有提醒工具組（M = 1.60）的平均得分達到顯著差異。性別的主要效果顯著，F（1，37）= 5.02，p = .03，ηp2 = .12，即男生（M = 1.33）和女生（M = 1.57）的平均得分達到顯著差異。日期的主要效果顯著，F（1，37）= 18.22，p = .00，ηp2 = .33，即第一天（M = 1.59）和第二天（M = 1.30）的平均得分達到顯著差異。皆無交互作用效果。提醒工具顯著，代表使用提醒工具對時間性前瞻性記憶具有助益效果。日期的效果仍然存在。


討論與限制
本研究檢驗提醒工具的使用對事件性及時間性前瞻性記憶的效果。目前研究結果發現使用提醒工具會因前瞻性記憶類型不同而產生不同的效果，亦即提醒工具只對時間性前瞻性記憶產生助益，但對事件性前瞻性記憶沒有助益。本研究的前瞻性作業中，包含與過往研究不同的非傳統作業，此非傳統作業並非一個目標事件對應一個預期活動的作業，而是多個目標事件對應一個相同的預期活動。本研究中雖有發現提醒工具對時間性前瞻性記憶具有助益效果，但單獨檢驗提醒工具對於傳統作業的效果發現，提醒工具對於事件性與時間性傳統作業皆沒有效果。
此外，因本研究設計亦區分兩天不同的行程，結果發現受試者於第一天與第二天的前瞻性記憶表現存在差異。由於「非傳統作業」均於第二天發生，而且「非傳統作業」比傳統作業來得困難，因此，為瞭解日期的效應是否來自於「非傳統作業」與「傳統作業」的差異，進一步檢驗「傳統作業」中是否存在日期的差異。對與過往研究等同的事件性「傳統作業」的分析中並無發現此種差異（第一天與第二天）存在，但受試者在第一天與第二天的時間性傳統作業中前瞻性記憶表現亦存在差異，此外，有提醒工具組之受試者其在兩個虛擬天之傳統作業表現上存在差異。本研究同時也發現性別差異，女性受試者整體表現優於男性受試者；這個效應似乎在過往研究中並未發現，故為了進一步檢驗此效果為何發生，本研究區分過往研究中所談及的傳統作業與本研究新設計的「非傳統作業」，結果發現「傳統作業」下並無顯示性別差異，此結果與過往研究相符。

提醒工具的效果
如前所述，本研究發現提醒工具對時間性前瞻性記憶有助益效果，此結果與Henry等人（2012）結果一致。由於其他研究鮮少有針對提醒工具對時間性前瞻性記憶的效果進行的研究，本研究之發現確認了提醒工具對時間性前瞻性記憶的效果。時間性前瞻性記憶的提取通常依賴於內在控制機制（d’ Ydeualle, Bouckaert, 2001），缺乏明顯的外在線索，因此人們需要自己去注意時間的流逝，故監控理論認為提取時間性前瞻性記憶需要消耗認知資源以監控是否達需執行前瞻性記憶的時刻。本研究之提醒工具能提供外部提醒線索而使時間性前瞻性記憶得以如事件性前瞻性記憶一般，由需要消耗認知資源的監控轉為不必消耗認知資源的自發性提取。因為事件性前瞻性記憶中目標事件本身即為一個明顯的外部線索，過往研究指出人們事件性前瞻性記憶的表現優於時間性前瞻性記憶（文獻）。提醒工具透過給時間性前瞻性記憶提供外部線索而使人們在時間性前瞻性記憶的表現也提升至與事件性前瞻性記憶一樣好的水平。
然而本研究沒有發現提醒工具對事件性前瞻性記憶的效果，與過往研究並不一致（e.g., Guynn, McDaniel, & Einstein, 1998；Henry, Rendell, Phillips, Dunlop & Kliegel, 2012）。
由於事件性前瞻性記憶的提取機制多依賴於自發性提取，目標事件本身即為外部的線索，因此要提高事件性前瞻性記憶的表現需要強調目標事件與預期活動的關聯性，Guynn等人（1998）指出提醒線索要有效關鍵在於加強了這個關聯性。
因此，我們認為過往研究中提醒線索對事件性前瞻性記憶的助益效果主要來自於提醒線索的出現幫助受試者複誦，即此複誦加深了編碼時目標事件與預期活動的關聯。本實驗的提醒工具與過往的提醒線索的呈現方式不同，即本研究中提醒工具可能沒有成功幫助受試者複誦。本研究中包含多項前瞻性記憶任務，且事件性與時間性前瞻性記憶任務彼此穿插，再者，在任務通知至執行之時間間隔維持一段頗長時間，而在這中間仍會有許多其他任務插入其中，因此受試者不一定會適時複誦到每一項前瞻性記憶任務。
Henry等人（2012）的研究中把提醒線索分為「實驗者啟動提醒線索」與「自我啟動提醒線索」，Guynn等人（1998）的研究中之提醒線索由實驗者控制於目標事件出現前一定時間呈現，屬於前者，而本研究則屬於後者，是由受試者自己決定何時要去看提醒線索。本研究結果與Guynn等人（1998）不一致可能是因為提醒線索類型不同，即「實驗者啟動提醒線索」較能產生助益效果，why?(因為適時)。而Henry等人（2012）的研究中之「自我啟動提醒線索」中僅包含一個虛擬天中的4個非常規前瞻性記憶任務，且這4個任務都將在這一個虛擬天內完成，間隔時間不長，可適時複誦到，因此有類似於「實驗者啟動提醒線索」的助益效果產生。由此推論，提醒工具若要對事件性前瞻性記憶產生助益效果，適時複誦是關鍵。
綜上所述，本研究的貢獻在於確認了提醒工具對時間性前瞻性記憶的效果。


日期的效果
本研究發現受試者於第一天跟第二天的前瞻性記憶表現存在差異，而因為第二天包含較多的前瞻性記憶作業，受試者於第二天承受較重的認知負荷，Khan等人（2008）指出認知負荷越重時，前瞻性記憶的表現越差。因此，較重的認知負荷導致受試者在第二天中前瞻性記憶表現較差。由於本研究中情境的侷限，即第一天為學校，第二天為旅遊活動，兩天作業設計不同，造成兩天作業數量不同。為了平衡兩天的作業數，建議統一兩天的情境，皆設定為學校情境或皆設定為旅遊情境。
此外，本實驗中，第一天的大學生在學校的生活情境中的前瞻性記憶作業皆為大學生所熟悉的、貼近他們日常生活的任務。而第二天休閒的遊樂園情境中，「快速通關」作業一方面在情境上對於大學生而言較新奇而不熟悉，另一方面這種在短時間內需要處理多個前瞻性記憶任務的情況對於大學生而言也較少見，因此受試者在第二天的前瞻性記憶表現不如第一天可能與前瞻性記憶作業的類型有關。而類似於「快速通關」作業的忙碌情況在一些職業中則比較常見，如快遞員、麥當勞送餐員，因此本研究中提醒工具對「快速通關」前瞻性記憶作業的助益效果可給後續的應用性研究啟發。

性別差異
本研究中出現了性別差異，過往研究均並未發現性別差異的存在。進一步分析表明，本研究中與過往研究相似的傳統作業中並未出現性別差異，此部分與過往研究一致；然而，在非傳統作業中出現了性別差異。本研究中事件性非傳統作業中發生了有6名男性受試者完全忘記而得0分的狀況，經詢問得知，其中有男性受試者認為此種作業（集點以兌換禮品）為不重要的任務。因此，本研究中出現的性別差異可能來源於動機的差異，即男性受試者因動機低落而導致表現較差。為了避免此種誤差出現，在設計作業內容前可先以問卷收集貼近研究對象之生活經驗地前瞻性記憶任務，並避免出現會造成在不同性別受試者間可能存在動機差異的作業內容。此外，此結果亦值得應用領域之關注，因本研究中之事件性非傳統作業內容為需記得在玩過指定遊樂設施後請工作人員蓋章集點以兌換禮物，其類似於日常生活中的超商集點活動以及餐廳等消費場所的集點活動，應用領域可探討男性消費者是否對此類集點活動有較低的參與意願。


建議
本研究僅探討了紙筆提醒工具對前瞻性記憶的效果，後續研究可進一步對比紙筆提醒工具與電子化的提醒工具的效果。在Henry等人（2012）的研究中「自我啟動」提醒線索有如使用行事曆作為提醒工具，受試者可根據自己需要自由查看「代辦事項」清單，個體能自由檢查行事曆；「實驗者啟動」的提醒線索則有如使用電子化的提醒工具如手機、電腦，提醒訊息會自動跳出。由此類推，行事曆（紙筆提醒工具）與電子化的提醒工具對前瞻性記憶均具有助益效果，而其效果是否一致則有待進一步研究來探討。
此外，近年興起的「人工智能助理」提醒功能十分便利，以siri為例，人們只要對siri說「幾點提醒我做什麼」或「明天提醒我做什麼」，siri就會自動建立提醒事項，並於設定好的時刻彈出消息來提醒。例如，對siri說「下午2點提醒我買衛生紙」，等到下午2點的時候，手機就會彈出「買衛生紙」的提醒訊息。除了明確的時刻以外，講下午、晚上、明天等較模糊的時間，siri亦會自動設定一個時刻以彈出提醒。因為只需要對著siri說話即可，所以，即使是不會打字或不熟悉智慧型手機的年長者也可以便利地使用這種電子化的提醒工具。因此，後續研究可以利用這種「人工智能助理」來探討紙筆提醒工具與電子化的提醒工具對年長者與年輕人的效果。
本研究目前結果對生活中應用的啟示為，要有效提醒事件性前瞻性記憶，需要適時進行複誦。因此，使用手賬本作為提醒工具時建議把事件性前瞻性記憶任務寫在顯眼的地方，與時間性前瞻性記憶任務分開寫。此外，也建議使用便條紙等容易看到而起複誦效果的工具。若使用手機的提醒事項，則建議讓事件性前瞻性記憶任務的提醒訊息設在某個時間點彈出。



參考文獻
中文部分
尹杰、黃希庭（2015）。时间性前瞻记忆的理论模型及神经机制。西南大学学报（社会科学版），1，014。
程怀东、汪凯、牛朝诗、傅先明、席春华、孟玉（2006）。前额叶损伤患者基于事件和基于时间的前瞻性记忆损害。中华神经科杂志，39(12)，818-821。
葉思妤（2010）。作業重要性和年齡對前瞻性記憶作業表現之影響。成功大學認知科學研究所碩士論文，1-70。

英文部分
Anderson, N. D., Craik, F. I., & Naveh-Benjamin, M. (1998). The attentional demands of encoding and retrieval in younger and older adults: I. Evidence from divided attention costs. Psychology and aging, 13(3), 405.
Burgess, P. W., Dumontheil, I., & Gilbert, S. J. (2007). The gateway hypothesis of rostral prefrontal cortex (area 10) function. Trends in cognitive sciences, 11(7), 290-298.
Chen, Y., Lian, R., Yang, L., Liu, J., & Meng, Y. (2016). Working Memory Load and Reminder Effect on Event-Based Prospective Memory of High-and Low-Achieving Students in Math. Journal of Learning Disabilities, 0022219416668322.
Einstein, G. O., & McDaniel, M. A. (1990). Normal aging and prospective memory. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 16, 717–726.
Einstein, G. O., McDaniel, M. A., Richardson, S. L., Guynn, M. J., & Cunfer, A. R. (1995). Aging and prospective memory: examining the influences of self-initiated retrieval processes. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 21(4), 996.
Einstein, G. O., & McDaniel, M. A. (1996). Retrieval processes in prospective memory: Theoretical approaches and some new empirical findings. In M. Brandimonte, G. 0. Einstein, & M. A. McDaniel (Eds.), Prospective memory: theory and applicafion. Mahwah, NJ: Erlbaum. Pp. 115-141.
Gonneaud, J., Rauchs, G., Groussard, M., Landeau, B., Mézenge, F., Sayette, V., ... & Desgranges, B. (2014). How do we process event‐based and time‐based intentions in the brain? an fMRI study of prospective memory in healthy individuals. Human brain mapping, 35(7), 3066-3082.
Guynn, M. J., McDaniel, M. A., & Einstein, G. O. (1998). Prospective memory: When reminders fail. Memory & Cognition, 26(2), 287-298.
Harris, J. E., & Wilkins, A. J. (1982). Remembering to do things: A theoretical framework and an illustrative experiment. Human Learning, 1, 123-136.
Henry, J. D., MacLeod, M. S., Phillips, L. H., & Crawford, J. R. (2004). A meta-analytic review of prospective memory and aging. Psychology and aging, 19(1), 27.
Henry, J. D., Rendell, P. G., Phillips, L. H., Dunlop, L., & Kliegel, M. (2012). Prospective memory reminders: A laboratory investigation of initiation source and age effects. The Quarterly Journal of Experimental Psychology, 65(7), 1274-1287.
Hou, J. (2016). Coping with Prospective Memory Failures: An Optimal Reminder System Design. arXiv preprint arXiv:1601.06230.
Khan, A., Sharma，N. K., & Dixit. S. (2008). Cognitive load and task condition in event- and time-based prospective memory: An experi mental investigation. The Journal of Psychology. 142(5), 517-531.
Kvavilashvili, L., & Fisher, L. (2007). Is time-based prospective remembering mediated by self-initiated rehearsals? Role of incidental cues, ongoing activity, age, and motivation. Journal of Experimental Psychology: General, 136(1), 112.
Masumoto, K., Nishimura, C., Tabuchi, M., & Fujita, A. (2011). What factors influence prospective memory for elderly people in a naturalistic setting? Japanese Psychological Research, 53(1), 30-41.
Maylor, E. A. (1990). Age and prospective memory. The Quarterly Journal of Experimental Psychology, 42(3), 471-493.
McFarland, C. P., & Glisky, E. L. (2009). Frontal lobe involvement in a task of time-based prospective memory. Neuropsychologia, 47(7), 1660-1669.
Meacham, J. A. 3., & Colombo, J. A. (1980). External retrieved cues facilitate prospective remembering in children. The Journal of Educational Research, 73(5), 299-301.
McDaniel, M. A., & Einstein, G. O. (2007). Prospective Memory: An Overview and Synthesis of an Emerging Field. Sage Publications.
Morita, T. (2006). Reminders supporting spontaneous remembering in prospective memory tasks1. Japanese Psychological Research, 48(1), 34-39.
Nigro, G., Senese, V. P., Natullo, O., & Sergi, I. (2002). Preliminary remarks on type of task and delay in children's prospective memory. Perceptual and Motor Skills, 95(2), 515-519.
Palmer, H. M., & McDonald, S. (2000). The role of frontal and temporal lobe processes in prospective remembering. Brain and Cognition, 44(1), 103-107.
Park, D. C., Hertzog, C., Kidder, D. P., Morrell, R. W., & Mayhorn, C. B. (1997). Effect of age on event-based and time-based prospective memory. Psychology and aging, 12(2), 314.
Rogers, T., & Milkman, K. L. (2016). Reminders Through Association. Psychological science, 0956797616643071.
Schnitzspahn, K. M., Ihle, A., Henry, J. D., Rendell, P. G., & Kliegel, M. (2011). The age-prospective memory-paradox: An exploration of possible mechanisms. International Psychogeriatrics, 23(04), 583-592.
Smith, R. E. (2003). The cost of remembering to remember in event-based prospective memory: investigating the capacity demands of delayed intention performance. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 29(3), 347.
Smith, R. E., & Bayen, U. J. (2004). A multinomial model of event-based prospective memory. Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 30(4), 756.
Volle, E., Gonen-Yaacovi, G., de Lacy Costello, A., Gilbert, S. J., & Burgess, P. W. (2011). The role of rostral prefrontal cortex in prospective memory: a voxel-based lesion study. Neuropsychologia, 49(8), 2185-2198.

